Tłumaczenie: Małgosia Makowska
Korekta: Rysia Wand
Hetain Patel: (Po chińsku)
Yuyu Rau: Cześć, jestem Hetain. Artysta.
A to Yuyu,
tancerka, z którą pracuję.
Poprosiłem, by była moją tłumaczką.
HP: (Po chińsku)
YR: Pozwólcie, że powiem
kilka słów o sobie
i mojej twórczości.
HP: (Po chińsku)
YR: Urodziłem się i wychowałem
koło Manchesteru
w Anglii,
ale nie będę mówił po angielsku,
żeby uniknąć uprzedzeń,
jakie może budzić mój północny akcent.
(Śmiech)
HP: (Po chińsku)
YR: Problem z maskowaniem go
chińskim mandaryńskim jest taki,
że znam tylko tych kilka zdań,
których nauczyłem się na pamięć,
będąc w Chinach. (Śmiech)
Mogę je tylko powtarzać różnym tonem
w nadziei, że nie zauważycie.
(Śmiech)
HP: (Po chińsku)
YR: Oczywiście chciałbym przeprosić
widzów mówiących po mandaryńsku.
Jako dziecko nie znosiłem
noszenia hinduskiej kurty,
bo wydawała mi się obciachowa.
Była trochę dziewczyńska, jak sukienka,
i jeszcze te workowate spodnie,
związane naprawdę ciasno,
by uniknąć upokarzającego spadania.
Mój ojciec nigdy jej nie nosił,
więc nie rozumiałem, dlaczego ja muszę.
Źle się czułem z tym,
że ludzie biorą mnie
za autentycznego Hindusa, gdy to noszę,
a ja się nim nie czuję.
HP: (Po chińsku)
YR: W zasadzie, czułem się komfortowo
tylko gdy udawałem,
że są to szaty wojownika kung fu,
jak Li Mu Bai z filmu
"Przyczajony tygrys, ukryty smok".
(Muzyka)
OK.
Moja sztuka dotyczy tożsamości i języka
i przeciwstawia się powszechnym nastawieniom
opartym na wyglądzie czy pochodzeniu,
płci, rasie, klasie.
Co czyni nas tym, kim jesteśmy?
HP: (Po chińsku)
Kiedyś czytałem komiksy o Spidermanie,
oglądałem filmy kung-fu,
uczyłem się filozofii od Bruce'a Lee.
Mówił tak:
HP: "Oczyść umysł".
(Śmiech)
"Pozbądź się formy, kształtu, jak woda.
Teraz wlej wodę do szklanki.
Staje się szklanką.
Przelej wodę do butelki i staje się butelką.
Wlej do imbryka, jest imbrykiem.
Woda może płynąć
lub rozprysnąć się.
Bądź wodą, przyjacielu". (Oklaski)
YR: W tym roku kończę 32 lata.
Tyle samo, co Bruce Lee w chwili śmierci.
Zastanawiałem się ostatnio:
gdyby żył,
jaką dałby mi radę
w kwestii wystąpienia na TED.
HP: "Nie naśladuj mojego głosu.
To obraźliwe".
(Śmiech)
YR: Dobra rada,
lecz myślę, że tego kim jesteśmy,
uczymy się naśladując innych.
Któż z was nie naśladował
bohaterów z dzieciństwa
z placu zabaw albo rodziców?
Ja tak.
HP: Raz, by nagrać wideo do jednej z prac
zgoliłem włosy,
a potem mogłem je zapuścić, jak tata,
gdy tylko wyemigrował z Indii
do Wielkiej Brytanii w latach 60.
Miał przedziałek i schludne wąsy.
Z początku szło dobrze.
Dostawałem rabaty w hinduskich sklepach.
(Śmiech)
Lecz bardzo szybko
nie doceniłem
zdolności wzrostu moich wąsów
i stały się za wielkie.
Nie wyglądały już hindusko.
Ludzie na ulicy
krzyczeli do mnie tak:
HP and YR: "Arriba! Arriba!
Ándale! Ándale!"
(Śmiech)
HP: Nie wiem nawet, czemu tak mówię.
Mój ojciec nie ma już hinduskiego akcentu.
Mówi teraz tak.
Zatem to nie jego naśladowałem.
Kilka lat temu pojechałem do Chin,
a nie znałem chińskiego.
Czułem frustrację,
więc napisałem o tym
i dałem do przetłumaczenia
na chiński, a potem wkułem na pamięć,
trochę jak muzykę.
YR: Mam to wyrażenie wyryte w pamięci
wyraźniej niż PIN karty kredytowej,
więc mogę udawać,
że biegle mówię po chińsku.
Gdy nauczyłem się tego wyrażenia,
poprosiłem miejscowego artystę,
by mnie wysłuchał,
czy to dobrze brzmi.
Wyrecytowałem tekst, a on w śmiech
i mówi: "O tak, cudownie,
tyle, że po kobiecemu".
Odpowiedziałem: "Co?"
A on: "Uczyłeś się tego od kobiety?"
"Tak. I co z tego?".
Wyjaśnił mi różnice intonacyjne
między męskim a żeńskim głosem,
które bardzo się różnią.
Zatem nauczyłem się świetnie,
tyle że damskim głosem.
(Śmiech)
(Oklaski)
HP: Naśladownictwo
niesie za sobą ryzyko.
Nie zawsze wychodzi zgodnie z planem,
nawet z utalentowanym tłumaczem.
Będę się tego trzymał,
bo wbrew powszechnej opinii
naśladownictwo może odsłonić
coś unikalnego.
Gdy nie udaje mi się
naśladować ojca,
staję się bardziej sobą.
Gdy nie mogę być Brucem Lee,
staję się autentycznym sobą.
Oto moja sztuka.
Dążenie do autentyczności,
nawet jeśli jej kształt
odbiega od oczekiwań.
Niedawno zrozumiałem,
że nie nauczyłem się tak siedzieć
będąc Hindusem.
Umiem to od Spidermana.
(Śmiech)
Dziękuję.
(Oklaski)